Estamos en [música] conversación con la
Dra. Carla Castro Fernández, quien es
pediatra neunatóloga del Hospital San
Bartolomé, porque hoy nos convoca el
tema de la lactancia, ¿no? Y hay
verdades y mitos que toda familia
debería conocer y en eso estamos. ya nos
había explicado lo importante que es dar
de [carraspeo] lactar, ¿no? Porque
seguimos hablando de lactancia materna y
es que no solamente es el mejor alimento
para este niño, sino que además lo estás
vacunando porque la madre le está
pasando sus defensas a través de estas
primeras gotitas de calostro. es el
líquido amarillito, que a veces uno
dice, "Ay, no, pero esto no debe tener
nada, al contrario, tiene mucho que
aportar a ese bebé y porque además es
una medida de protección para eh la
madre, ¿no? Incluso eh doctora, hay
estudios que muestran que la lactancia
materna también es una una protección
frente al desarrollo del cáncer de mama.
Y definitivamente hay muchos estudios
que comprueban es lo que tú has dicho,
nos protegen contra el cáncer de mama.
Muchas mujeres que lamentablemente no
pudieron tener la oportunidad de ser
mamás ni darle la y entonces tienen un
mayor porcentaje de desarrollarlom.
Ahora vayamos un poquito con con estos
mitos que son bastante frecuentes en
realidad y que a veces justamente
entorpece. De hecho, la tasa de
lactancia materna en nuestro país, si
bien viene mejorando, todavía, sigue
siendo insuficiente. Hay muchos niños
que no reciben lactancia materna porque
a veces en el camino empiezan a a surgir
ciertos temores, ¿no? Por ejemplo, el
niño llora todo el día, entonces no se
le no se llena con mi leche, entonces
tengo que dejar y pasar a una fórmula.
Es así.
Realmente no. Y inclusive es una
consulta muy muy común en la en lo que
vemos en el día a día, los pediatras o
los neatólogos. Las mamitas piensan que
porque el bebé demanda leche o llora
todo el día es porque no tiene
suficiente leche o porque simplemente no
producen o el bebé no se llena. Pero
realmente es un mito bastante grande. Lo
que hay que comentarles a las mamás es
que los recién nacidos demandan leche
muy frecuente porque el estomagito es
muy pequeño, se llena y se vacía. Se
llena y se vacía frecuentemente y esto
no quiere decir que la mamá no tiene la
capacidad de poder darle el volumen de
leche que el bebito necesita para su
tiempo de vida. M. Ahora, ¿es cierto que
la mujer que tiene, digamos, senos más
voluminosos puede dar más leche y
aquellas mujeres que tienen poca
cantidad o volumen de mama no pueden
producir leche?
Este es otro gran mito que tenemos todas
las mujeres y lo hemos escuchado desde
que éramos niñas y en las familias, pero
realmente no es así. En realidad, la
capacidad del volumen que va a tener
leche la mamá no depende del tamaño ni
de la grata. realmente dependen de la
glándula en sí y en la función que puede
cumplir eso
es es el el estímulo constante de la
glándula que va a hacer que produzca
cada vez más cantidad de leche porque me
me eh bueno, desde mi experiencia con
las madres de mis hijos, claro está, una
de las cosas que nos nos preocupaba en
un primer momento era lo que acaban de
hablar hace un ratito, ¿no? no produzco
la cantidad necesaria de leche
y y logramos entender con acompañamiento
de especialistas como ustedes que esa
producción está en función a nuevamente
a ejercitar, ¿no?
Eh, y claro, al principio saldrá muy
poquito y el calostro y qué sé yo, pero
no hay que abandonar, o sea, eso es lo
que estoy escuchando, no hay que
abandonar en el ejercicio de seguir
insistiendo. más o menos.
Sí, claro. Y para darle un poquito más
eh especificidad es no tanto el
estímulo, sino es más el vaciamiento
propio del pecho, porque el bebé puede
estimular, estimular, estimular, pero no
está bien prendido en el pecho, no
agarra bien, entonces no hay una buena
transferencia de leche del pecho hacia
el bebé y el pecho se sigue quedando
lleno de leche.
¿De qué depende que agarre bien? ¿Y de
qué depende el buen agar?
una posición adecuada que da el bebazo
al pecho, por ejemplo, la naricita
pegada, el mentoncito pegado, la boquita
que abarque toda la areola, sobre todo
hacia la parte inferior, los labios
envertidos, que no escuchemos que haya
sonidos cuando succionan, que veamos que
los cachetitos se inflan y sobre todo
preguntarle a la mamá si le duele o no
cuando el bebé está succionando y ver
que degluta, ¿no? Y escuchar, porque es
como cuando uno toma agua, ¿no? escuchar
la degilusión. Mm. Y eso de que le duele
o no le duele, ¿qué tiene que ver? ¿Qué
significa?
Lo que pasa es que cuando a una mamita
le duele la succión constante de un
bebé, quiere decir que el bebé ha cogido
solo la parte inicial del pecho, solo el
pezoncito. Y para que exista una buena
transferencia de leche tiene que [__]
más allá del pezón toda la ariola para
que realmente haya una buena
transferencia de leche del pecho materno
hacia el bebé. Entonces el dolor nos
dice que está agarrando muy
superficialmente el pecho porque lo está
ajustando contra las paredes del paladar
duro. Mm,
claro. Por y me imagino que ahí se
produce el dolor. Estoy acumulando,
tengo demasiada leche acumulada,
¿cierto?
Básicamente la leche acumulada el dolor
da en la mama en sí, no tanto en el no
en el pezón, sino en la mama, cuando se
congestiona, se pone dura.
A veces inclusive se enrojece, da
malestar general a la mamá. Eso es por
acumulación de leche que me ha podido
ser transferida, pero el dolor que se da
en el pezoncito es porque agarró solo
superficialmente y lo está aplastando
contra su paladarcito.
Ahora, hay también eh digamos
recomendaciones, sugerencias, consejos
de de la abuelita, de la tía, de
personas que han tenido experiencia y y
hablan, por ejemplo, sobre alimentos
específicos, ¿no? Muchas veces dicen,
"Bueno, tienes que tomar este cerveza
negra porque eso va a ser que tengas más
leche." Hay realmente cosas así, o sea,
hay cosas que la mamá debe tomar o hacer
para que produzca más leche.
Realmente no. No hay un alimento
específico. Es más que todo una creencia
que todos tenemos. Realmente es la buena
colocación del bebé, la buena colocación
de la boquita, una succión constante, un
vaciamiento continuo del pecho para que
realmente el cuerpo interprete que la
mamá necesita dar más leche. Básicamente
es eso, no tanto los alimentos, la mamá
puede consumir el líquido que ella
prefiera. Obviamente que cervecha negra
es algo de alcohol, no debería de
consumirlo porque le podría hacer daño a
su bebé. Y hay ciertos alimentos y
medicamentos que que tampoco puede
consumirlos, pero realmente no es lo que
ella coma o tome que va a hacer que ella
tenga mayor producción de leche.
No hay un alimento específico que ayude
a producir más leche.
Así es.
Okay.
Em, me encantó ese dato que das de esas
de esas abuelita que dice toma cerveza
negra. Es la abuelita de Miguelito
Barraza. Claro está. [risas]
Este, claro. Y yo quiero eh e y ¿Y qué
pasa con aquellas madres que no pueden
dar de lactar? También hay mujeres que
se les imposibilita y creo, me parece
necesario
que le dediquemos unos minutos porque
hay una carga emocional muy fuerte con
ello en ello, ¿no? Se instala o hay
mujeres en las que se les instala el
juicio de no estoy siendo suficiente, no
soy una buena mamá, no sirvo para esto.
Y es terrible y cuando en realidad no es
eh no es tan grave, ¿cierto? ¿Cómo cómo
acompañamos a esas mamás que no pueden
dar de lactar?
definitivamente
siempre nosotros vamos a promocionar la
lactancia materna exclusiva, vamos a dar
todo de nosotros porque la mamá logre
ser o realizar una lactancia materna
exclusiva, pero hay ciertas
circunstancias
específicas, ya sea por alguna
enfermedad materna o por alguna
circunstancia de la vida ya del recién
nacido propio del pecho, en la cual la
mamá no puede alimentar exclusivamente y
tiene que hacer una lactancia mix.
o tal vez exclusivamente de fórmula. Y
el mensaje para ellas es que uno no es
una mala mamá por usar unaancia mística.
No eres una mala madre o eres una o no
eres una madre insuficiente por no
lograrlo. Porque todo el esfuerzo que
una madre pone para tratar de cuidar a
su recién nacido, ya sea alimentándolo
exclusivamente o usando una mixta,
quiere decir que tú estás haciendo un
buen rol. Siempre vas a ser una muy
buena mamá. Mm.
Lo que tenemos que invocar es que
busquen ayuda con la especialidad eh ya
sea de pediatría, neatología o alguna
consejera de lactancia para que las
puedan orientar, porque tampoco no es
solo decirle, "No, no, no puedes, sino
te tengo que enseñar cómo hacerlo bien."
No va por la irresponsabilidad, no va
por la irresponsabilidad de soltarlo a
la primera porque hay que incómodo viene
siendo y o sea, no pues no.
Sí. y y eso que que has mencionado, eh
Carlos, es bien importante y además este
resuelto también por por la doctora,
¿no? El buscar orientación, porque a
veces la dificultad no tiene que ver por
una enfermedad necesariamente o por
alguna condición del bebé. A veces
simplemente el temor de la madre, la
presión que hay sobre la mamá es tan
grande que ese temor, digamos, las
bloquea y no saben cómo hacerlo y entran
en desesperación, en inseguridad y
abandonan por el temor mismo, ¿no?
Entonces, recibir la orientación de
expertas en lactancia materna, que hay
muchísimas en nuestro país y muy buenas
además, pues siempre es una muy buena
recomendación, aún cuando tú te sientas
segura y tengas un entorno tranquilo
alrededor, tener al menos una pequeña
orientación siempre realmente suma y
muchísimo. Queremos agradecerle,
doctora, por haber estado con nosotros
el día de hoy. es la doctora Carla
Castro Fernández, pediatra neonatóloga
del Hospital San Bartolomé, por despejar
estas dudas de forma tan concreta y
sencilla para todos nuestros oyentes.
Gracias.
Gracias a ustedes por la invitación y
quería recordarles que nosotros también
celebramos la semana de la lactancia
materna. Hacemos actividades como el
concurso del bebé mamoncito, como el
concurso de la lecetón y justo el 26 y
el 27 va a haber una seria informativa
acerca de la lación materna. Así que los
invitamos a todos los que quieren tener
mayor información, vamos a estar
gustosos de atenderlos. Y quería
saludarte a ti por tu día. Me comentaron
que eres nutricionista. Espero que la
pases muy lindo.
Muchísimas gracias doctora. Y por
supuesto hacemos extensiva la invitación
26 y 27 de agosto al Hospital Bartolomé
para estar mejor orientado sobre
lactancia materna. Gracias nuevamente
por sus saludos. Doctor Globo extensivo
además para todas las nutricionistas de
nuestro país.
Hoy es el día de la nutricionista. Mi
querido Carlos.